#课程内容简介

大家好，欢迎来到6.S081 --- 操作系统这门课程

接下来我想从列出这门课程的目标来开始。这门课程的目标有：

1. 理解操作系统的设计和实现。设计是指整体的结构，实现是指具体的代码长什么样。对于这两者，我们都会花费大量时间讲解。
2. 为了深入了解具体的工作原理，你们可以通过一个小的叫做XV6的操作系统(基于UNIX)，获得实际动手经验。通过研究现有的操作系统，并结合课程配套的实验，你可以获得扩展操作系统，修改并提升操作系统的相关经验，并且能够通过操作系统接口，编写系统软件。

市面上操作系统的共通点（首先操作系统是一个软件）：
1. 第一个就是抽象硬件。通常来说，计算机里面包含了CPU，内存，但是这是一种非常低层级的资源。幸好我们有一些应用程序实现了高层级的接口和抽象，例如进程，文件系统。这些高层级的接口和抽象（Abstraction）方便了应用的开发，也提供了更好的移植性。
2. 操作系统的另一个重要的任务是：在多个应用程序之间共用硬件资源。你可以在一个操作系统同时运行文本编辑器，程序编译器，多个数据库等等。操作系统能非常神奇的在不相互干扰的前提下，同时运行这些程序。这里通常被称为multiplex（多进程）。
3. 因为在操作系统中可能同时运行很多程序，即使程序出现了故障，多个程序之间互不干扰就变得非常重要。所以这里需要隔离性（Isolation），不同的活动之间不能相互干扰。
4. 但是另一方便，不同的活动之间有时又想要相互影响，比如说数据交互，协同完成任务等。举个例子，我通过文本编辑器创建了一个文件，并且我希望我的编译器能读取文件，我绝对想要数据能共享。所以，我们希望能在需要的时候实现共享（Sharing）。
5. 但是在很多场景下，用户并不想要共享，比如你登录到了一个公共的计算机，例如Athena，你不会想要其他人来读取你的文件。所以在共享的同时，我们也希望在没有必要的时候不共享。这里我们称为Security或者Permission System或者是Access Control System。
6. 另一个人们认为操作系统应该具有的价值是：如果你在硬件上花费了大量的金钱，你会期望你的应用程序拥有硬件应该提供的完整性能，但是很多时候你只负责应用程序编程，你会期望操作系统也必须保证自身提供的服务不会阻止应用程序获得高性能。所以操作系统需要至少不阻止应用程序获得高性能，甚至需要帮助应用程序获得高性能（Performance）。
7. 最后，对于大部分操作系统，必须要支持大量不同类型的应用程序，或许这是一个笔记本，正在运行文本编辑器，正在运行游戏，或许你的操作系统需要支持数据库服务器和云计算。通常来说，设计并构造一个操作系统代价是非常大的，所以人们总是希望在相同的操作系统上，例如Linux，运行大量的任务。

OS导论：操作系统的重要三个主题：1.虚拟化，包括虚拟化CPU，虚拟化内存，每个进程访问自己的私有地址空间，以页表的形式映射到机器内存上。2.并发与多线程3.持久化 即文件系统
#操作系统结构
	区别于用户空间程序(VIM,VSCode等)，有一个特殊的程序总是会在运行，它称为Kernel。Kernel是计算机资源的守护者。当你打开计算机时，Kernel总是第一个被启动。Kernel程序只有一个，它维护数据来管理每一个用户空间进程。Kernel同时还维护了大量的数据结构来帮助它管理各种各样的硬件资源，以供用户空间的程序使用。Kernel同时还有大量内置的服务，例如，Kernel通常会有文件系统实现类似文件名，文件内容，目录的东西，并理解如何将文件存储在磁盘中。所以用户空间的程序会与Kernel中的文件系统交互，文件系统再与磁盘交互。

在这门课程中，我们主要关注点在:
	Kernel、连接Kernal和用户空间程序的接口、Kernel内软件的架构。
	所以，我们会关心Kernel中的服务，其中一个服务是文件系统，另一个就是进程管理系统。每一个用户空间程序都被称为一个进程，它们有自己的内存和共享的CPU时间。同时，Kernel会管理内存的分配。不同的进程需要不同数量的内存，Kernel会复用内存、划分内存，并为所有的进程分配内存。

	文件系统通常有一些逻辑分区。目前而言，我们可以认为文件系统的作用是管理文件内容并找出文件具体在磁盘中的哪个位置。文件系统还维护了一个独立的命名空间，其中每个文件都有文件名，并且命名空间中有一个层级的目录，每个目录包含了一些文件。所有这些都被文件系统所管理。这里还有一些安全的考虑，我们可以称之为Access Control。当一个进程想要使用某些资源时，比如读取磁盘中的数据，使用某些内存，Kernel中的Access Control机制会决定是否允许这样的操作。
	我们同时也对应用程序是如何与Kernel交互，它们之间的接口长什么样感兴趣。这里通常成为Kernel的API，它决定了应用程序如何访问Kernel。通常来说，这里是通过所谓的系统调用（System Call）来完成。系统调用与程序中的函数调用看起来是一样的，但区别是系统调用会实际运行到系统内核中，并执行内核中对于系统调用的实现。在这门课程的后面，我会详细介绍系统调用。现在，我只会介绍一些系统调用在应用程序中是长什么样的。
系统调用示例：	
```c
	int main(){
		int fd = open('output.txt', 1);
		write(fd, "ooo\n", 4);
		exit(0);
	}
```
告诉kernel把4个字节的数据“ooo\n”写到fd对应的文件中。
学习操作系统比较难的另一个原因是，当你在设计一个操作系统时，你需要满足一些列矛盾的需求。

* 其中一个是，你想要你的操作系统既高效又易用。高效通常意味着操作系统需要在离硬件近的low-level进行操作，而易用则要求操作系统为应用程序提供抽象的high-level可移植接口。所以，提供一个简单可移植，同时又高效的抽象接口需要一定的技巧。
* 另一个矛盾的点是，我们想要提供一个非常强大的操作系统服务，这样操作系统才能分担运行应用程序的负担，所以我们需要强大的操作系统服务。但同时，我们也想要有简单的接口。我们不想程序员看到数量巨多，复杂且难以理解的的内核接口。因为，如果他们不理解这些接口，他们就会很难使用这些接口。所以，我们也想要简单的API。实际上是有可能提供既简单，同时又包含强大功能的接口。所以，这里要提供一个简单的接口，同时又包含了强大的功能。

#系统调用
接下来，我将讨论对于应用程序来说，系统调用长成什么样。因为系统调用是操作系统提供的服务的接口，所以系统调用长什么样，应用程序期望从系统调用得到什么返回，系统调用是怎么工作的，这些还是挺重要的。你会在第一个lab中使用我们在这里介绍的系统调用，并且在后续的lab中，扩展并提升这些系统调用的内部实现。
我接下来会展示一些简单的例子，这些例子中会执行系统调用，并且我会在XV6中运行这些例子。XV6是一个简化的类似Unix的操作系统，而Unix是一个老的操作系统，但是同时也是很多现代操作系统的基础，例如Linux。所以Unix使用的非常广泛。而作为我们教学用的操作系统，XV6就要简单的多。它是受Unix启发创造的，有着相同的文件结构，但是却要比任何真实的Unix操作系统都要简单的多。因为它足够简单，所以你们极有可能在几周内很直观的读完所有的代码，同时也把相应的书也看完，这样你们就能理解XV6内部发生的一切事情了。
XV6运行在一个RISC-V微处理器上，而RISC-V是MIT6.004课程讲解的处理器，所以你们很多人可能已经知道了RISC-V指令集。理论上，你可以在一个RISC-V计算机上运行XV6，已经有人这么做了。但是我们会在一个QEMU模拟器上运行XV6。
我这里会写下来，我们的操作系统是XV6，它运行在RISC-V微处理器上，当然不只是RISC-V微处理器，我们假设有一定数量的其他硬件存在，例如内存，磁盘和一个console接口，这样我们才能跟操作系统进行交互。但是实际上，XV6运行在QEMU模拟器之上。这样你们都能在没有特定硬件的前提下，运行XV6。
接下来，我会展示一下代码。首先，在笔记本上设置好XV6。首先输入make qemu，你会发现你在实验中会经常用到这个命令。这个命令会编译XV6，而XV6是用C语言写的。
之后输入make qemu，这条指令会编译并构建xv6内核和所有的用户进程，并将它们运行在QEMU模拟器下。
这里有grep，kill，mkdir和rm，或许你们对这些程序很熟悉，因为它们在Unix中也存在。
我向你们展示的第一个系统调用是一个叫做copy的程序。
```c
#include "kernel/types.h"
#include "user/user.h"
int main(){
	char buf[64];
	while(1)
	{
	   int n = read(0, buf, sizeof(buf));
	   if(n <= 0) break;
	   write(1, buf, n);
	}
	exit(0);
}
```
它的源代码只有不到一页。你们这里看到的是一个程序，它从第8行的main开始，这是C程序的风格。它在第12行进入到一个循环中，在循环中，它会在第13行从输入读取一些数据，并在第16行，将数据写入到输出。如果我在XV6中运行这个copy程序，
它会等待输入。我随便输入一些字符，程序会读取我输入的字符，并将相同的字符输出给我。
所以这是一个非常简单的程序。这个程序里面执行了3个系统调用，分别是read，write和exit。
如果你看第13行的read，它接收3个参数：
    第一个参数是文件描述符，指向一个之前打开的文件。Shell会确保默认情况下，当一个程序启动时，文件描述符0连接到console的输入，文件描述符1连接到了console的输出。所以我可以通过这个程序看到console打印我的输入。当然，这里的程序会预期文件描述符已经被Shell打开并设置好。这里的0，1文件描述符是非常普遍的Unix风格，许多的Unix系统都会从文件描述符0读取数据，然后向文件描述符1写入数据。
    read的第二个参数是指向某段内存的指针，程序可以通过指针对应的地址读取内存中的数据，这里的指针就是代码中的buf参数。在代码第10行，程序在栈里面申请了64字节的内存，并将指针保存在buf中，这样read可以将数据保存在这64字节中。
    read的第三个参数是代码想读取的最大长度，sizeof(buf)表示，最多读取64字节的数据，所以这里的read最多只能从连接到文件描述符0的设备，也就是console中，读取64字节的数据。
read的返回值可能是读到的字节数，。read可能从一个文件读数据，如果到达了文件的结尾没有更多的内容了，read会返回0。如果出现了一些错误，比如文件描述符不存在，read或许会返回-1。在后面的很多例子中，比如第16行，我都没有通过检查系统调用的返回来判断系统调用是否出错，但是你应该比我更加小心，你应该清楚系统调用通常是通过返回-1来表示错误，你应该检查所有系统调用的返回值以确保没有错误。

>    学生提问：如果read的第三个参数设置成1 + sizeof(buf)会怎样？
>   Robert教授：如果第三个参数是65字节，操作系统会拷贝65个字节到你提供的内存中（第二个参数）。但是如果栈中的第65个字节有一些其他数据，那么这些数据会被覆盖，这里是个bug，或许会导致你的代码崩溃，或者一些异常的行为。所以，作为一个程序员，你必须要小心。C语言很容易写出一些编译器能通过的，但是最后运行时出错的代码。虽然很糟糕，但是现实就是这样。

有一件事情需要注意的事，这里的copy程序，或者说read，write系统调用，它们并不关心读写的数据格式，它们就是单纯的读写，而copy程序会按照8bit的字节流处理数据，你怎么解析它们，完全是用应用程序决定的。所以应用程序可能会解析这里的数据为C语言程序，但是操作系统只会认为这里的数据是按照8bit的字节流。
XV6的长的很像Unix的Shell，相对图形化用户接口来说，这里的Shell通常也是人们说的命令行接口。如果你还没有用过Shell，Shell是一种对于Unix系统管理来说非常有用的接口，它提供了很多工具来管理文件，编写程序，编写脚本。你之前看过我演示一些Shell的功能，通常来说，当你输入内容时，你是在告诉Shell运行相应的程序。所以当我输入ls时，实际的意义是我要求Shell运行名为ls的程序，文件系统中会有一个文件名为ls，这个文件中包含了一些计算机指令，所以实际上，当我输入ls时，我是在要求Shell运行位于文件ls内的这些计算机指令。
>    学生提问：有一个系统调用和编译器的问题。编译器如何处理系统调用？生成的汇编语言是不是会调用一些由操作系统定义的代码段？
>    Robert教授：有一个特殊的RISC-V指令，程序可以调用这个指令，并将控制权交给内核。所以，实际上当你运行C语言并执行例如open或者write的系统调用时，从技术上来说，open是一个C函数，但是这个函数内的指令实际上是机器指令，也就是说我们调用的open函数并不是一个C语言函数，它是由汇编语言实现，组成这个系统调用的汇编语言实际上在RISC-V中被称为ecall。这个特殊的指令将控制权转给内核。之后内核检查进程的内存和寄存器，并确定相应的参数。

# 1.8 fork系统调用

下一个我想查看的例子叫做fork。fork会创建一个新的进程，下面是使用fork的一个简单用例。
```c
//fork.c
#include "kernel/types.h"
#include "user/user.h"
int main()
{
int pid;
pid = fork();
printf("fork returned %d", pid);
if(pid == 0){
	printf("child process");
	}
else{
   printf("parent process");

}
exit(0);
}
```
在第12行，我们调用了fork。fork会拷贝当前进程的内存，并创建一个新的进程，这里的内存复制了当前进程的指令和数据。之后，我们就有了两个拥有完全一样内存的进程。fork系统调用在两个进程中都会返回，在原始的进程中，fork系统调用会返回大于0的整数，这个是新创建进程的ID。而在新创建的进程中，fork系统调用会返回0。所以即使两个进程的内存是完全一样的，我们还是可以通过fork的返回值区分旧进程和新进程。
在第16行，你可以看到代码检查pid。如果pid等于0，那么这必然是子进程。在我们的例子中，调用进程通常称为父进程，父进程看到的pid必然大于0。所以父进程会打印“parent”，子进程会打印“child”。之后两个进程都会退出。

接下来我运行这个程序,输出看起来像是垃圾数据。这里实际发生的是，fork系统调用之后，两个进程都在同时运行，QEMU实际上是在模拟多核处理器，所以这两个进程实际上就是同时在运行。所以当这两个进程在输出的时候，它们会同时一个字节一个字节的输出，两个进程的输出交织在一起，所以你可以看到两个f，两个o等等。在第一行最后，你可以看到0，这是子进程的输出。我猜父进程返回了19，作为子进程的进程ID。通常来说，这意味着这是操作系统启动之后的第19个进程。之后一个进程输出了child，一个进程输出了parent，这两个输出交织在一起。虽然这只是对于fork的一个简单应用，但是我们可以清晰的从输出看到这里创建了两个运行的进程，其中一个进程打印了child，另一个打印了parent。所以，fork（在子父进程中）返回不同的值是比较重要的。

> 学生提问：fork产生的子进程是不是总是与父进程是一样的？它们有可能不一样吗？
>
> Robert教授：在XV6中，除了fork的返回值，两个进程是一样的。两个进程的指令是一样的，数据是一样的，栈是一样的，同时，两个进程又有各自独立的地址空间，它们都认为自己的内存从0开始增长，但这里是不同的内存。 在一个更加复杂的操作系统，有一些细节我们现在并不关心，这些细节偶尔会导致父子进程不一致，但是在XV6中，父子进程除了fork的返回值，其他都是一样的。除了内存是一样的以外，文件描述符的表单也从父进程拷贝到子进程。所以如果父进程打开了一个文件，子进程可以看到同一个文件描述符，尽管子进程看到的是一个文件描述符的表单的拷贝。除了拷贝内存以外，fork还会拷贝文件描述符表单这一点还挺重要的，我们接下来会看到。

fork创建了一个新的进程。当我们在Shell中运行东西的时候，Shell实际上会创建一个新的进程来运行你输入的每一个指令。所以，当我输入ls时，我们需要Shell通过fork创建一个进程来运行ls，这里需要某种方式来让这个新的进程来运行ls程序中的指令，加载名为ls的文件中的指令（也就是后面的exec系统调用）。

```c
//forkexec.c: fork then exec
#include "user/user.h"
int main()
{
int pid, status;
pid = fork();
if(pid == 0){
	char * argv[] = {"echo", "this", "is", "echo", 0};
	exec("echo", argv);
	printf("exec failed\n");
	exit(1);}
else{
   printf("parent waiting\n");
   wait(&status);
   printf("the child exited with status %d\n", status);
}
exit(0);
}
```
有关exec系统调用，有一些重要的事情，

1. exec系统调用会保留当前的文件描述符表单。所以任何在exec系统调用之前的文件描述符，例如0，1，2等。它们在新的程序中表示相同的东西。
2. 通常来说exec系统调用不会返回，因为exec会完全替换当前进程的内存，相当于当前进程不复存在了，所以exec系统调用已经没有地方能返回了。

所以，exec系统调用从文件中读取指令，执行这些指令，然后就没有然后了。exec系统调用只会当出错时才会返回，因为某些错误会阻止操作系统为你运行文件中的指令，例如程序文件根本不存在，因为exec系统调用不能找到文件，exec会返回-1来表示：出错了，我找不到文件。所以通常来说exec系统调用不会返回，它只会在kernel不能运行相应的文件时返回。
这就是一个程序如何用文件中的另一个程序来替代自己。实际上，当我们在Shell中运行类似于“echo a b c”的指令，或者ls，或者任何命令，我们不会想要代替Shell进程，所以我们不会希望Shell执行exec系统调用。如果我们这么做了，这里会用echo指令来替代Shell进程，当echo退出了，一切就结束了（**shell无了**）。所以我们不想要echo替代Shell。实际上，Shell会执行fork，之后fork出的子进程再调用exec系统调用，这是一个非常常见的Unix程序调用风格。对于那些想要运行程序，但是还希望能拿回控制权的场景，可以**先执行fork系统调用，然后在子进程中调用exec**。
Unix中的风格是，如果一个程序成功的退出了，那么exit的参数会是0，如果出现了错误，那么就会像第17行一样，会向exit传递1。所以，如果你关心子进程的状态的话，父进程可以读取wait的参数，并决定子进程是否成功的完成了。
> 学生提问：有关第15行的exec系统调用，在刚刚提到exec会完全走到echo程序，而不会返回到fork出的子进程中，所以代码有可能走到底16，17行吗？
> Robert教授：对于上面例子中的exec，代码不会走到16，17行，因为这里就是调用了exec。但是，如果我修改代码，那就有可能会走到那两行了。首先，我先运行一下原始版本的程序
> 可以看出，程序执行了echo，并传入了相应的参数。同时子进程以状态0退出，表明echo成功的退出了，并且父进程在等待子进程。
> 接下来，我修改一下代码。这次我将会运行一个不存在的指令，
> 为了让修改生效，我需要退出QEMU，并重建所有的东西以使得我的修改能够被编译。之后我再运行forkexec，
> 这一次，因为我们想要执行的指令并不存在，exec系统调用会返回，我们可以看到“exec failed!”的输出，同时exit\(1\)的参数1，传递给了父进程，父进程会打印出子进程的退出码。所以，exec系统调用只会在出错的时候返回给调用进程。
这里有一些东西需要注意，实际上我认为你们很多人已经注意到了，这里是一个常用的写法，先调用fork，再在子进程中调用exec。这里实际上有些浪费，fork首先拷贝了整个父进程的，但是之后exec整个将这个拷贝丢弃了，并用你要运行的文件替换了内存的内容。某种程度上来说这里的拷贝操作浪费了，因为所有拷贝的内存都被丢弃并被exec替换。在大型程序中这里的影响会比较明显。如果你运行了一个几G的程序，并且调用fork，那么实际就会拷贝所有的内存，可能会要消耗将近1秒钟来完成拷贝，这可能会是个问题。

在这门课程的后面，你们会实现一些优化，比如说copy-on-write fork，这种方式会消除fork的几乎所有的明显的低效，而只拷贝执行exec所需要的内存，这里需要很多涉及到虚拟内存系统的技巧。你可以构建一个fork，对于内存实行lazy拷贝，通常来说fork之后立刻是exec，这样你就不用实际的拷贝，因为子进程实际上并没有使用大部分的内存。我认为你们会觉得这将是一个有趣的实验。

> 学生提问：为什么父进程在子进程调用exec之前就打印了“parent waiting”？
> Robert教授：这里只是巧合。父进程的输出有可能与子进程的输出交织在一起，就像我们之前在fork的例子中看到的一样，只是这里正好没有发生而已。并不是说我们一定能看到上面的输出，实际上，如果看到其他的输出也不用奇怪。我怀疑这里背后的原因是，exec系统调用代价比较高，它需要访问文件系统，访问磁盘，分配内存，并读取磁盘中echo文件的内容到分配的内存中，分配内存又可能需要等待内存释放。所以，exec系统调用背后会有很多逻辑，很明显，处理这些逻辑的时间足够长，这样父进程可以在exec开始执行echo指令之前完成输出。这样说得通吧？
> 学生提问：子进程可以等待父进程吗？
> Robert教授：Unix并没有一个直接的方法让子进程等待父进程。wait系统调用只能等待当前进程的子进程。所以wait的工作原理是，如果当前进程有任何子进程，并且其中一个已经退出了，那么wait会返回。但是如果当前进程没有任何子进程，比如在这个简单的例子中，如果子进程调用了wait，因为子进程自己没有子进程了，所以wait会立即返回-1，表明出现错误了，当前的进程并没有任何子进程。
> 简单来说，不可能让子进程等待父进程退出。
> 学生提问：当我们说子进程从父进程拷贝了所有的内存，这里具体指的是什么呢？是不是说子进程需要重新定义变量之类的？
> Robert教授：在编译之后，你的C程序就是一些在内存中的指令，这些指令存在于内存中。所以这些指令可以被拷贝，因为它们就是内存中的字节，它们可以被拷贝到别处。通过一些有关**虚拟内存**的技巧，可以使得子进程的内存与父进程的内存一样，这里实际就是将父进程的内存镜像拷贝给子进程，并在子进程中执行。
> 实际上，当我们在看C程序时，你应该认为它们就是一些机器指令，这些机器指令就是内存中的数据，所以可以被拷贝。
> 学生提问：如果父进程有多个子进程，wait是不是会在第一个子进程完成时就退出？这样的话，还有一些与父进程交错运行的子进程，是不是需要有多个wait来确保所有的子进程都完成？
> Robert教授：是的，如果一个进程调用fork两次，如果它想要等两个子进程都退出，它需要调用wait两次。每个wait会在一个子进程退出时立即返回。当wait返回时，你实际上没有必要知道哪个子进程退出了，但是wait返回了子进程的进程号，所以在wait返回之后，你就可以知道是哪个子进程退出了。

#I/O Redirect
```c
//redirect.c:run a commmand with output redirected
int main(){
	int pid;
	pid = fork();
	if(pid == 0){close(1); open("output.txt",O_WRONLY|O_CREATE);
	char* argv[] = {"echo", "this", "is", "redirected", "echo", 0};
	exec("echo", argv);
	printf("echo failed"); exit(1);
	}
	else{
		wait((int*) 0);//function wait:   pid_t wait(int* status)
	}
	exit(0);
}
```
最后一个例子，我想展示一下将所有这些工具结合在一起，来实现I/O重定向。我们之前讲过，Shell提供了方便的I/O重定向工具。如果我运行下面的指令，
```bash
$echo hello > out
$cat out
```
Shell会将echo的输出送到文件out。之后我们可以运行cat指令，并将out文件作为输入，我们可以看到保存在out文件中的内容就是echo指令的输出。
Shell之所以有这样的能力，是因为Shell首先会像第13行一样fork，然后在子进程中，Shell改变了文件描述符。文件描述符1通常是进程用来作为输出的（也就是console的输出文件符），Shell会将文件描述符1改为output文件，之后再运行你的指令。同时，父进程的文件描述符1并没有改变。所以这里先fork，再更改子进程的文件描述符，是Unix中的常见的用来重定向指令的输入输出的方法，这种方法同时又不会影响父进程的输入输出。因为我们不会想要重定向Shell的输出，我们只想重定向子进程的输出。
这里之所以能工作的原因是，代码的第15行只会在子进程中执行。代码的第15行的意义是重定向echo命令的输出，如果我运行整个程序redirect程序。
可以看到没有任何的输出。但是实际上redirect程序里面运行了echo，只是echo的输出重定向到了output.txt。如果我们查看output.txt，我们可以看到预期的输出。代码第15行的close\(1\)的意义是，我们希望文件描述符1指向一个其他的位置。也就是说，在子进程中，我们不想使用原本指向console输出的文件描述符1。
代码第16行的open一定会返回1，因为open会返回**当前进程未使用的最小文件描述符序号**。因为我们刚刚关闭了文件描述符1，而文件描述符0还对应着console的输入，所以open一定可以返回1。在代码第16行之后，文件描述符1与文件output.txt关联。
之后我们执行exec\(echo\)，echo会输出到文件描述符1，也就是文件output.txt。*这里有意思的地方是，echo根本不知道发生了什么，echo也没有必要知道I/O重定向了，它只是将自己的输出写到了文件描述符1。只有Shell知道I/O重定向了。*
这个例子同时也演示了分离fork和exec的好处。fork和exec是分开的系统调用，意味着在子进程中有一段时间，fork返回了，但是exec还没有执行，子进程仍然在运行父进程的指令。所以这段时间，尽管指令是运行在子进程中，但是这些指令仍然是父进程的指令，所以父进程仍然可以改变东西，直到代码执行到了第19行。这里fork和exec之间的间隔，提供了Shell修改文件描述符的可能。
总结一下我们这节课：
* 看了一些Unix I/O和进程的接口和抽象。这里需要记住的是，接口是相对的简单，你只需要传入表示文件描述符的整数，和进程ID作为参数给相应的系统调用。而接口内部的实现逻辑相对来说是复杂的，比如创建一个新的进程，拷贝当前进程。
* 除此之外，我还展示了一些例子。通过这些例子你可以看到，尽管接口本身是简单的，但是可以将多个接口结合起来形成复杂的用例。比如说创建I/O重定向。
在下周结束之前，需要完成一个实验，这个实验中涉及更多类似于我们课堂上讲的简单小工具。
